Prova São Paulo
================
André Rodrigues
09/12/2019

# Segundo a Secretaria Municipal de Educação de São Paulo

Fonte: <http://dados.prefeitura.sp.gov.br/dataset/microdadospsp>

A Prova São Paulo foi criada em 2007, a partir da necessidade de avaliar
os estudantes do Ensino Fundamental de maneira sistemática, obtendo os
resultados anualmente e, ampliar a avaliação realizada pelo SAEB,
integrando assim no escopo da avaliação os anos/série que não são
avaliados pelo SAEB.

A Prova São Paulo desde 2007 até 2012 avaliou de maneira censitária os
alunos das 2ª, 4ª, 6ª e 8ª séries e, de maneira amostral os alunos das
3ª, 5ª e 7ª séries. No período entre 2013 e 2016 não houve aplicações,
sendo retomadas em 2017, avaliando censitariamente os estudantes dos 3º,
5º, 7º e 9º anos e, de maneira amostral os estudantes dos 4º, 6º e 8º
anos. Considerando a metodologia utilizada existe a possibilidade de
acompanhar o rendimento dos estudantes ao longo do Ensino Fundamental,
observando assim, os avanços individuais, das Escolas, Diretorias de
Educação e Secretaria de Educação.

Os resultados são produzidos a partir da aferição das habilidades e
competências propostas nos currículos para serem desenvolvidas pelos
estudantes em determinada etapa da educação formal. Como os currículos
são muito extensos, um estudante não responde a todas as habilidades
neles previstas, em uma única prova. Assim, um conjunto de estudantes
responde a várias provas.

A metodologia utilizada permite que se compare o desempenho na prova com
os resultados obtidos na Prova Brasil, assim como comparações diversas
de resultados da Rede, Diretoria Regional, Escola, Turmas e estudantes
ao longo do tempo.

É importante ressaltar que a Prova São Paulo não divulga resultados de
estudantes de maneira a permitir sua identificação. É possível, no
entanto, realizar o cruzamento de dados (via código protegido do aluno
aqui disponibilizado) com os Microdados de Matrículas, também inseridos
por SME neste Portal de Dados Abertos.

A Prova São Paulo adota o marco teórico e os mesmos procedimentos e
técnicas do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica (Saeb),
como, por exemplo: testes padronizados para medir o que os estudantes
demonstram saber e são capazes de fazer nas áreas de conhecimento;
padronização dos trabalhos de campo; uso da Teoria de Resposta ao Item e
de Escalas de Proficiência para análise de dados e apresentação de
resultados.

Este conjunto de dados apresenta os resultados do ano de 2017 e 2018,
como início da divulgação de resultados pela SME. A partir de 2020 serão
disponibilizados na medida em que concluídos, os microdados relativos
aos anos anteriores (2007 - 2016).

A partir de 2020, a atualização das avaliações será anual, no mês de
novembro, dos dados do ano imediatamente anterior.
